# Utilisation d'Electron dans un projet de LOG2990

## Introduction

Ce document vise à être un guide rapide de l'intégration d'Electron dans un projet existant d'Angular. Ce document assume que votre projet suit la structure donnée en LOG2990. Il se peut que vous ayez à effectuer des étapes supplémentaires pour pouvoir faire l'intégration, notamment si vous mettez à jour la version d'Angular à Angular 10 ou plus (à date du 10 janvier 2021).

## Electron

[Electron](https://www.electronjs.org/) est un cadriciel (_framework_) qui permet de développer des applications interactives de bureau (_desktop GUI application_) en combinant des technologies du Web. Electron utilise l'engin de rendu de Chromium (Blink),NodeJS et l'engin JavaScript V8. Ces technologies permettent d'avoir un projet facilement portable qui demande peu de modifications pour être déployé sur une nouvelle plateforme. Présentement Electron est capable de créer des applications sur Windows, Linux et macOS.

Un grand nombre d'applications connues utilisent Electron pour leurs clients de bureau : Visual Studio Code, Discord, Twitch, Slack. Une liste exhaustive est disponible [ici](https://www.electronjs.org/apps).

Note : à cause de sa dépendance à V8 et Blink qui doivent être présents dans le produit final, les exécutables créés avec Electron ont tendance d'avoir une plus grande taille qu'une application native.

## Configuration initiale

Avant de commencer, il se peut que vous vouliez mettre à jour votre version d'Angular. Ceci n'est pas obligatoire, mais permet de bénéficier des nouvelles fonctionnalités introduites dans les nouvelles versions d'Angular (9 et plus), notamment le nouveau compilateur [Ivy dans Angular 9](https://blog.angular.io/version-9-of-angular-now-available-project-ivy-has-arrived-23c97b63cfa3). Pour faire la mise à jour, vous pouvez suivre le guide généré par Angular, disponible [ici](https://update.angular.io/). Assurez-vous de mettre les bonnes versions de début et fin.

### Librairies à ajouter

Vous aurez besoin de 2 librairies pour votre projet :

- `electron` : permets de développer une application Electron. [Page NPM](https://www.npmjs.com/package/electron)
- `electron-packager` : permets de créer un exécutable à partir de votre application Electron. [Page NPM](https://www.npmjs.com/package/electron-packager) . Il existe d'autres alternatives (`electron-forge` par exemple), mais `electron-packager` est l'outil le plus populaire avec une bonne documentation.

Dans les 2 cas, assurez-vous d'installer les paquets npm comme des dépendances de développement en faisant `npm install --save-dev electron` avec au moins la version **16.0.0** et `npm install --save-dev electron-packager` avec la version **15.0.0**. Ceci minimisera la taille de vos exécutables.

### Modifications du projet

Vous aurez à modifier quelques fichiers de votre projet pour pouvoir utiliser Electron.

#### package.json

Premièrement, vous devez rajouter une nouvelle entrée pour pointer vers le fichier `main` d'Electron (voir plus bas). Vous n'avez qu'à ajouter `"main": "main.js",` dans votre `package.json` (après `version` par exemple). Assurez-vous de donner le bon nom de fichier à votre propriété `main`.

Voici 2 scripts qu'on vous propose pour vous aider à développer et déployer. Vous pouvez les ajouter dans l'objet `"scripts"` et les lancer en faisant `npm run myScript`.

- Compiler le projet (pas en production) et le lancer dans Electron: `"start:electron": "ng build --base-href ./ && electron ."` Ceci va compiler le projet en mode dev (pas optimisé) dans le repertoire spécifié dans la variable ` outputPath` dans `angular.json` (normalement `/dist/client/`). Ceci va lancer votre projet dans une fenêtre séparée d'Electron.  
   **Note:** si vous avez des chemins relatifs pour des assets (ex : `image.src = '../../assets/someIcon.png'\`), ceux-ci causeront probablement des erreurs. Vous devez modifier les chemins pour pointer vers le dossier `assets` de votre _build_ qui est situé au même niveau que votre code, c'est-à-dire `image.src = './assets/someIcon.png'` .

- Compiler le projet en mode production et créer un exécutable : `"build:electron": "ng build --prod && electron-packager . --asar=true --ignore=/node_modules --ignore=/e2e --ignore=/src --overwrite --out=./build" ` Ceci est composé de 2 étapes :
  - `ng build --prod` compile votre projet en mode production (optimisé, minifié et fait pour être servi par un serveur HTTP par exemple). **Note:** un _build_ de production utilise la [compliation anticipée](https://angular.io/guide/aot-compiler) (_AOT_) qui est plus sévère que le compilation à la voléee (_JIT_) utilisée par `ng serve` et `ng build` (avant Angular 9). Il est tout à fait possible qu'un projet qui fonctionne sans erreurs en utiliasnt `ng serve`, mais lance des erreurs avec `ng build --prod`. Assurez-vous de régler toutes les erreurs pour pouvoir compiler votre projet.
  - `electron-packager ... ` permets de faire le paquetage et la production d'un exécutable. Le script donné génère un exécutable et les librairies nécessaires pour Windows et Linux dans le répertoire `/build`. On vous recommande de voir la documentation de l'outil pour des paramètres supplémentaires si vous voulez des fonctionnalités plus ponctuelles pour une plateforme spécifique. `--asar=true` permet de générer une archive asar qui contient certains fichiers nécessaires. `--ignore=X` permet d'ignorer certains fichiers lors de la création de l'exécutable final. Par défaut, `electron-packager` intègre le code source (dans `/src`) dans le produit final. Finalement, `--overwrite` permet de réécrire sur des fichiers déjà existants dans le répertoire spécifié par `--out`.

#### main.js

Afin de pouvoir lancer votre application avec Electron, il faut construire une fenêtre de navigateur et charger l'HTML de l'application dans la fenêtre. Ceci est fait à l'aide du fichier `main.js` fourni. Vous devez mettre ce fichier à la racine de votre projet (à côté de votre `package.json`) et l'inclure dans votre configuration (voir la section plus haut).

La configuration passée dans l'objet `BrowserWindow` permets de configurer la fenêtre de votre exécutable (taille, accès à Node, etc). Par défaut, votre application sera lancée dans un mode fenêtré de taille `800x1000` pixels que vous pouvez modifier au besoin. Pour plus de détails, référez-vous à la [documentation](https://www.electronjs.org/docs/api/browser-window) d'Electron sur le sujet.

Assurez-vous que le chemin vers votre application Angular compilée est bien configuré dans le paramètre `pathname` dans la fonction `loadURL`. Normalement, ce paramètre doit être `path.join(__dirname, '/dist/client/index.html')`, sinon utilisez la même valeur que la variable ` outputPath` dans `angular.json`.

#### src/index.html

Vous devez aussi modifier votre fichier d'entrée de votre application : `index.html` dans le répertoire `src`. Vous devez changer la valeur de `base href` pour `./` comme suit : ` <base href="./">` . Sinon, vos chemins relatifs seront basés sur la racine de votre système : _Root directory_ sur Linux ou _C:_ ou la partition en cours sur Windows.
